---
title: "第七章 建设工程质量法律制度"
date: 2023-06-23
description: "建设工程质量法律制度 - 工程建设标准、施工单位的质量责任和义务、建设单位及相关单位的质量责任和义务"
weight: 7
---

## 7.1 工程建设标准

- 标准划分为：国家标准、行业标准、地方标准、团体标准、企业标准。
- 国家标准又划分为：强制性标准（GB）和推荐性标准（GB/T）。
- 行业标准、地方标准、团体标准、企业标准，都属于推荐性标准。
- 强制性标准必须执行。国家鼓励采用推荐性标准。

##### 强制性国家标准

- 国务院行业主管部门（住建部）依据职责负责强制性国家标准的技术性工作：**项目提出、组织起草、征求意见和技术审查**。国务院标准化行政主管部门（国标委）负责强制性国家标准的统筹性工作：**立项、编号和对外通报**。
- 强制性国家标准由国务院**批准发布**或者**授权批准发布**。
- 国务院标准化行政主管部门应当在全国标准信息公共服务平台上免费公开强制性国家标准文本，国家对标准的解释与标准具有同等效力。
- 强制性国标要定期组织复审，复审周期一般不得超过5年。

##### 推荐性国家标准

- 推荐性国家标准由国务院标准化行政主管部门制定并由其统一批准、编号，以公告形式发布。

##### 行业标准

- **行业标准制定依据**，没有国家标准而又需要在全国某个行业范围内统一的技术要求，可以制定行业标准。
- **制定与备案**，由国务院行业主管部门（住建部）制定，报国务院标准化行政主管部门（国标委）备案。
- **效力**，行业标准不得与国家标准相抵触。行业标准的个别规定与国家标准不一致的，必须有充分的科学根据和理由，并经该国家标准的审批部门批准。行业标准在相应的国家标准实施后，应当及时修订或废止。
- 简记为：国家标准>行业标准>地方标准。

##### 团体标准

- 社会团体（学会、协会、商会等）协调市场主体共同制定的，供团体成员约定采用，也可以供社会自愿采用。
1. 禁止利用团体标准实施妨碍、排除、限制市场竞争的行为。
2. 不得与国家产业政策抵触。
3. 不得低于强制性标准的技术要求，鼓励其制订高于推荐性标准的技术要求。

##### 企业标准

- **企业标准制定依据**，没有国家标准、行业标准，应当制定企业标准，作为组织生产的依据。
- 有国家标准或行业标准的，国家鼓励企业制订严于国家标准或行业标准的企业标准。
- **自我声明公开、自我监督**企业应当公开声明其执行的生产标准编号和名称。如果企业执行的不是国家标准行业标准，而是自己制定的企业标准，还应当公开产品、服务的**功能指标**和产品的**性能指标**。
- 国家**鼓励**团体标准、企业标准通过标准信息公共平台向社会公开（注意：自愿、非强制）

##### 工程建设强制性标准实施中的疑难问题

1. 强制性国家标准发布后实施前，企业可以选择执行原强标或者新强标。
2. 勘察、设计文件中规定采用的新技术、新材料可能影响建设工程质量和安全，**又没有国家技术标准**的应当由国家认可的检测机构进行试验、论证，出具检测报告，并经国务院有关主管部门或者省级主管部门组织的建设工程技术专家委员会审定后，方可使用。

##### 工程建设强制性标准实施的监管部门/机构

- 建设项目规划审查机构应当对工程建设"规划阶段"执行强制性标准的情况实施监督。
- 施工图设计文件审查单位应当对工程建设"勘察、设计阶段"执行强制性标准的情况实施监督。
- 建筑安全监督管理机构应当对工程建设"施工阶段"执行施工安全强制性标准的情况实施监督。
- **工程质量监督机构应当对工程建设"施工、监理、验收"等阶段执行强制性标准的情况实施监督。**

##### 监督内容

1. 有关工程技术人员是否熟悉、掌握强制性标准；
2. 项目的规划、勘察、设计、施工、验收是否符合强制性标准；
3. 材料、设备是否符合强制性标准；
4. 项目的安全、质量是否符合强制性标准；
5. 项目采用的导则、指南、手册、计算机软件是否符合强制性标准；

### 7.1.3 建设工程抗震管理制度

##### 建设单位责任

1. 建设单位应当建立隔震减震工程质量可追溯制度利用信息化手段对隔震减震装置采购、勘察、设计、进场检测、安装施工、竣工验收等全过程的信息资料进行采集和存储，并纳入建设项目档案。
2. 建设单位应当将建筑的设计使用年限、结构体系，抗震设防烈度、抗震设防类别和使用维护要求记入使用说明书，并将使用说明书交付使用人或者买受人。

##### 施工单位、质量检测单位责任

1. 隔震减震装置属于建设工程主体结构的施工，应当由总承包单位自行完成。
2. 隔震减震装置用于建设工程前，施工单位应当在建设单位或监理单位监督下进行取样，送建设单位委托的具有相应建设工程质量检测资质的机构进行检测。禁止使用不合格的隔震减震装置，
3. 工程质量检测机构应当建立建设工程过程数据和结果数据、检测影像资料及检测报告记录与留存制度，对检测数据和检测报告的真实性、准确性负责，

##### 工程使用、维护阶段：所有权人责任

1. 建设工程所有权人应当对存在严重抗震安全隐患的建设工程（危房）进行安全监测，并在加固前采取停止或者限制使用等措施，
2. 根据抗震鉴定结果，需要加固的建设工程，所有权人应当进行抗震加固。
3. 建设工程所有权人应当对建设工程抗震构件、隔震沟、隔震缝、隔震减震装置及隔震标识进行检查、修缮和维护，及时排除安全隐患。

##### 强制检定、加固的工程范围

1. 重大建设工程；
2. 可能发生严重次生灾害的建设工程；
3. 具有重大历史、科学、艺术价值或者重要纪念意义的建设工程；
4. 学校、医院等人员密集场所的建设工程；
5. 地震重点监视防御区内的建设工程。
上述范围的工程，所有权人必须委托有资质的鉴定机构进行抗震性能鉴定，并采取必要抗震加固措施。
上述范围以外的其他建设工程，国家鼓励进行抗震鉴定。

## 7.2 无障碍环境建设制度

##### 新改扩建项目的无障碍设施建设

1. 新建、改建、扩建的居住建筑、居住区、公共建筑、公共场所、交通运输设施、城乡道路等，应当符合无障碍设施工程建设标准。
2. 无障碍设施应当与主体工程同步规划、同步设计同步施工、同步验收、同步交付使用，并与周边的无障碍设施有效衔接、实现贯通。
3. 无障碍设施应当设置符合标准的无障碍标识，并纳入周边环境或者建筑物内部的引导标识系统，

##### 各参建单位的义务

1. 建设单位应当将无障碍设施建设经费纳入工程建设项目概预算。
2. 无障碍设施未验收或者验收不合格的，不予办理建设工程竣工验收备案手续。
3. 国家鼓励工程建设单位在项目的规划、设计和竣工验收等环节，邀请残疾人、老年人代表以及相关组织参加意见征询和体验试用等活动。
4. 无障碍设施经验收交付后，**所有权人或者管理人**应当对无障碍设施履行维护和管理责任。

##### 既有建筑、场所进行无障碍改造

- 由所有权人或者管理人负责；所有权人、管理人和使用人之间约定改造责任的，由约定的责任人负责。
- 不具备无障碍设施改造条件的，责任人应当采取必要的替代性措施。

## 7.3 建设单位及相关单位的质量责任和义务

##### 建设单位第一责任

1. 《住房和城乡建设部关于落实建设单位工程质量首要责任的通知》规定，建设单位是工程质量第一责任人依法对工程质量承担全面责任。
对因工程质量给工程所有权人、使用人或第三方造成的损失，建设单位依法承担赔偿责任，有其他责任人的，可以向其他责任人追偿。
2. 建设单位要严格落实项目法人责任制，依法开工建设，全面履行管理职责，确保工程质量符合国家法律法规、工程建设强制性标准和合同约定

---

*本章介绍了建设工程质量法律制度，包括工程建设标准、无障碍环境建设制度和建设单位及相关单位的质量责任和义务等内容。*
