---
title: "第十章 建设工程争议解决法律制度"
date: 2023-06-23
description: "建设工程争议解决法律制度 - 建设工程纠纷主要种类和法律解决途径、民事诉讼制度、仲裁制度"
weight: 10
---

## 10.1 建设工程争议和解、调解制度

民事纠纷解决方式包括和解、调解、仲裁、诉讼等。

| 民事纠纷的解决方式 | 性质 | |
|:------------------:|:----:|:--:|
| 生效的法院调解书、判决书 | 终局性 | 可以强制执行 |
| 生效的仲裁调解书、裁决书 | ^ | ^ |
| 其他任何调解<br>（包括行政调解、人民调解、争议评审等） | 非终局性 | 不可强制执行 |
| 任何和解<br>（包括仲裁、诉讼过程中的和解） | ^ | ^ |

非终局有赖于当事人自觉履行；终局的才可以申请法院强制执行。
非终局手段，可以共同申请法院对协议司法确认的方式转化为终局。
解决一个民事纠纷，非终局方式可以任意利用。但只能在一个地点，采用一个终局手段彻底了结。

### 10.1.1 和解

##### 和解

1. 和解与调解的区别：和解是当事人双方自行和解，无需借助第三方；调解是在第三方主持下进行。
2. "任何和解协议"都是非终局的。
3. 和解协议可以口头，也可以书面。
4. 和解适用于民事纠纷的任何阶段，包括：诉前和解、仲裁诉讼过程中的庭外和解、执行阶段的和解。

### 10.1.2 调解

##### 人民调解

- 人民调解委员会是依法设立的调解民间纠纷的群众自治组织。人民调解，不收取任何费用。
- 经人民调解委员会调解达成调解协议的，可以制作调解协议书。当事人认为无需制作调解书的，也可以采用口头协议形式。
- 调解协议，具有法律约束力，双方不得违反协议不履行但其属于非终局手段，有赖于对方自愿履行，不能作为法院强制执行的依据。
- 双方当事人认为有必要的，可自调解协议生效之日起30天内共同向人民法院申请对调解协议司法确认。经司法确认后从非终局转化为终局，人民调解协议书方具备强制执行效力

##### 法院调解

1. 法院调解应遵循自愿原则、合法原则。调解不成的应当及时判决。
2. 法院审判实行公开原则，但法院调解实行不公开原则：除当事人同意公开的外，调解过程及调解协议内容均不公开（一般规则），但为保护国家利益、社会公共利益、他人合法权益，法院认为确有必要公开的除外（例外规则）。
3. 调解书经双方当事人签收后，具有终局性和强制执行力，效力与判决书相同。
	- 下列案件达成协议，可以不制作调解书
		- 调解和好的离婚案件：
		- 调解维持收养关系的案件：
		- 能够即时履行的案件。
4. 不适用调解的案件：特别程序、督促程序、公示催告程序的案件，身份关系的确认案件。

### 10.1.3 仲裁调解

##### 法院调解与仲裁调解对比

| 法院调解 | 制作法院调解书 | 双方签收后生效 |
|:--------:|:-------------:|:-------------:|
| 仲裁调解 | 制作仲裁调解书（终局） | 双方签收生效 |
| ^ | 制作仲裁裁决书（终局） | 作出生效 |

注：调解不成或在调解书签收前当事人反悔的，应当及时做出判决、作出仲裁裁决（不在调解）。

## 10.1.4 诉讼

## 10.2 仲裁制度

### 10.2.1 仲裁协议

#### 1. 仲裁协议的概念和特征

##### 仲裁的特征

1. 仲裁协议必须书面形式作出，口头协议无效；
2. 仲裁协议具有自治性和合意性，当事人意愿需达成一致。没有仲裁协议的，仲裁委员会不予受理。仲裁无地域限制，当事人可以任意约定仲裁机构。；
3. 仲裁协议的内容是对纠纷解决途径的处分，仲裁协议是当事人申请仲裁、排除法院管辖的依据，当事人一旦达成仲裁协议，一方向法院起诉的，法院不予受理，但仲裁协议无效的除外。裁决作出后，当事人不得就同一纠纷再申请仲裁或者向法院起诉。；
4. 仲裁协议具有主体的缔约能力，无民事行为能力人或者限制民事行为能力人签订的协议无效；

##### 仲裁适用范围

1. 仲裁协议所处分的客体范围受到一定的法律限制，平等主体的公民、法人和其他组织之间发生的**合同纠纷**和**其他财产权益纠纷**，可以仲裁。劳动仲裁、农业承包合同仲裁，实行先裁后审、法定管辖，有自己的法律，不适用《仲裁法》。下列纠纷不能仲裁：
	- 婚姻、收养、监护、扶养、继承纠纷（家里人~家里人）
	- 依法应当由行政机关处理的行政争议（民~官）
2. 仲裁协议具有相对独立性。仲裁协议独立存在合同变更、解除、终止或无效，都不影响仲裁协议的效力。

##### 仲裁协议的形式

- 可以是合同中订明的仲裁条款，也可以是另外单独签订的仲裁协议；
- 可以在纠纷发生前，也可以在纠纷发生后达成仲裁协议；
- 应当采用书面形式，口头方式无效。

#### 2. 仲裁协议的内容

##### 仲裁协议的内容

| 仲裁协议的必要内容 | 必要内容欠缺的后果 |
|:-----------------:|:-----------------:|
| 申请仲裁的意思表示 | 既约定仲裁有约定诉讼的，仲裁协议无效，只能起诉 |
| 仲裁事项 | 约定不明的，可以协议补充。达不成补充协议的仲裁协议无效 |
| 选定仲裁委员会 | ^ |

#### 3. 仲裁协议的效力

##### 仲裁协议对当事人的约束力

- 当事人约定仲裁的，只能将争议提交仲裁解决，不得向法院起诉。
- 仲裁协议对当事人的效力范围通常仅限于签订仲裁协议的当事人，而不及于第三人。

##### 仲裁协议对仲裁机构的约束力

- 仲裁机构不得对超出协议约定的争议事项仲裁（超裁）。

##### 仲裁协议对法院的排斥力

- 法院知道当事人之间有仲裁协议的，不得受理。
- 法院不知道当事人甲乙之间有仲裁协议的，甲起诉法院受理案件后，乙在**首次开庭前**出示仲裁协议的，法院应当驳回甲的起诉。

##### 仲裁协议的效力

- 仲裁协议独立存在。合同变更、解除、终止或者无效以及合同未生效、被撤销等，均不影响仲裁协议的效力。
- 以下仲裁协议无效（新增，必考）

---

*本章介绍了建设工程争议解决法律制度，包括建设工程争议和解、调解制度和仲裁制度等内容。*
